# <a name="_3l1mrj7zxcet"></a>**ВВЕДЕНИЕ В HTML**

Процесс проектирования сайта или html страницы начинается с наброска идеи и структуры содержимого, так называемого Lo-fi прототипа низкой точности воспроизведения.

Этот прототип состоит из блоков, внутри которых расположены элементы (заголовок, текст, изображение или, например, список). ![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.001.png)

Если взглянуть на абстрактный блок (любой из представленных в прототипе) то его структура при более высокой детализации будет выглядеть следующим образом:![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.002.png)

Область контента Content - это область, в которой хранится содержимое нашего блока. Далее на схеме изображен внутренний отступ (padding) от границы блока (border) и внешний отступ (margin). Позиционирование (position) рассмотрим чуть позже.

Чтобы лучше понять давайте представим, что хотим разместить на сайте блок из 3 элементов, например, карточек товаров, которые должны быть на одинаковом расстоянии друг от друга.

![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.003.png)

На сайте мы увидим такую картинку:

![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.004.png)

Данный пример отлично демонстрирует внутренний отступ текста от края карточки. При этом, у изображений нет внутренних отступов. Отступы margin позволили карточкам задать расстояние друг от друга. 

Будьте внимательны, значения margin соседних элементов схлопываются и при расчете расстояний это необходимо учитывать. Обычно для адаптивной верстки применяются другие свойства, такие как display: flex или grid, нам пока достаточно воспользоваться внешними отступами.

## <a name="_uepwm8mn39ke"></a>**СОЗДАЕМ НОВЫЙ ПРОЕКТ**

Чтобы наглядно увидеть особенности поведения блоков давайте создадим новый проект и постепенно будем добавлять содержимое, чтобы понять особенности поведения блоков, тегов, применения каскадных стилей CSS и другие особенности.

Начнем со структуры нашего проекта, которая будет состоять из html страницы и папок:

- img для хранения изображения;
- CSS для хранения файлов стилей проекта.

![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.005.png)

Создать файл html можно в любом текстовом редакторе, выполнив следующие шаги:

1. Открываем редактор
1. Добавляем базовую структуру
1. Сохраняем файл с расширением html, задав имя index.html

[**Базовая структура ](https://github.com/Vkiselev1984/GNIVC-Html-course/blob/6dc3096c080448045dce5ec2ed3a282daf206e1e/basic_structure.html)**:**

|**<!DOCTYPE html><html lang="ru"><br><head><br><meta charset="UTF-8"><br><meta name="viewport" content="width=device-width"><br><link rel="stylesheet" href="src/style.css"><br><title>Заголовок страницы</title><br></head><br><body><br><br></body><br></html>**|
| :- |

Для разработки мы будем пользоваться бесплатным редактором <https://codepen.io/>, в котором вы можете найти множество примеров и реализаций других участников:

Создав новый html проект на странице появится 3 стандартных блока:

![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.006.png)

Во вкладку ![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.007.png)мы будем добавлять содержимое нашей html страницы, а во вкладку ![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.008.png)стили для наших тегов и классов.

Для сдачи контрольной работы необходимо добавить название проекта, сохранить его, нажав кнопку ![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.009.png)в правом верхнем углу. Копируем ссылку и отправляем преподавателю на проверку. 

В папку img необходимо добавить 2-3 изображения минимум. Остальные изображения можно добавить в виде ссылок.

![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.010.png)

Для тестирования страницы будет использоваться панель разработчика браузера, которую можно открыть в браузере нажатием сочетания клавиш ![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.011.png), либо кликнуть правой кнопкой мышки на интересующем элементе веб-страницы, после чего выбрав пункт выпадающего списка “Посмотреть код”:![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.012.png)

Для работы с html нас интересует вкладка панели “Elements”, в которой можно увидеть структуру нашего html документа, а в правой колонке CSS свойства и их значения для каждого отдельного элемента:

![ref1]

**Задача № 1:**

1. Создайте папку для своего проекта. 
1. Создайте файлы проекта:
- Откройте блокнот
- Скопируйте и добавьте базовую структуру Html страницы
- Сохраните файл в папку проекта под названием index.html
- Создайте дополнительные папки в директории проекта под названием img (для изображений) и CSS (для стилизации кода)
- Создайте файл style.css и сохраните в папке CSS
1. Создайте проект в CodePen:

   Зарегистрируйтесь в <https://codepen.io/>

   Создайте свой первый проект 

   Добавьте название и сохраните

Пример решения можно посмотреть и скачать в [репозитории](https://github.com/Vkiselev1984/GNIVC-Html-course/tree/c8c0c23ed455ff5199aa7da22b08516e60bf86b7/my_project) GitHub или к материалам урока. В примере вы найдете логотип ФНС России в векторе и фирменный шрифт.

Добавим логотип ФНС России, который находится в папке img, текст “Федеральная налоговая служба”, а также название страницы “Промо” в поле title базовой структуры, открыв файл index.html в текстовом редакторе:

![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.014.png)  

Содержимое html страницы вносится между открывающим и закрывающим тегом body:

|<p><!DOCTYPE html><br><html lang="ru"><br><head><br><meta charset="UTF-8"><br><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"><br><link rel="stylesheet" href="src/style.css"><br><title>Промо</title><br></head><br><body><br><img src="img/logo.svg" style="width: 40px;"></p><p>Федеральная налоговая служба<br></body><br></html></p>|
| :- |

Проверим результат в браузере. Не забываем про панель разработчика, в которой мы будем отслеживать поведение элементов на странице:

![ref1]

Название оказалось на одной строке с логотипом. Это произошло потому, что мы не определили для текста никакого элемента.

Сделаем это, но вначале разберемся какие бывают элементы. 

Есть два основных типа: блочные и строчные, не считая анонимных, которые наследуют свойства окружающего блока, а также блочно-строчные, но на этапе знакомства с html  достаточно понять поведение первых двух.

### <a name="_s732u7s5wrjq"></a>СТРОЧНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ

Строчные элементы – это элементы, ширина которых по горизонтали определяется шириной их содержимого. Например, теги **<img>** и **<a href>ссылка</a>** - строчные. На скриншоте видно, что блок img занял ширину и высоту самого изображения, а текст ширину содержимого. Они будут располагаться в одной строке друг за другом.

Мы можем использовать тег переноса на новую строку - **<br>.** 	При этом, сам элемент <br> состоит только из открывающего тега и не помещает в себя текст.

В Html существуют парные и одинарные теги. Последних не так много. Примеры таких тегов: <br>, <hr>, <img>.

### <a name="_5x66t0kmus41"></a>БЛОЧНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ

Блочные же элементы занимают всю ширину экрана.

Мы можем поместить текст в блочный элемент, обернув его в элемент параграфа с помощью парного тега <p></p>:

|<!DOCTYPE html><br><html lang="ru"><br><head><br><meta charset="UTF-8"><br><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"><br><link rel="stylesheet" href="src/style.css"><br></head><br><body><br><img src="img/logo.svg" style="width: 40px;"><br><p>Федеральная налоговая служба</p><br></body><br></html>|
| :- |

![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.015.png)

Теперь текст находится внутри блочного элемента и занимает всю доступную ширину экрана. У текста также появились отступы сверху и снизу. Это еще одна особенность блочных элементов.

Давайте приведем примеры блочных, строчных, а также блочно-строчных элементов:

1. **Блочные элементы:** <address>, <article>, <aside>, <blockquote>, <dd>, <div>, <dl>, <dt>, <details>, <fieldset>, <figcaption>, <figure>, <footer>, <form>, <h1>-<h6>, <header>, <hr>, <li>, <legend>, <nav>, <noscript>, <ol>, <output>, <optgroup>, <option>, <p>, <pre>, <section>, <summary>, <table>, <ul>
1. **Строчные элементы:** <a>, <area>, <b>, <bdo>, <bdi>, <cite>, <code>, <dfn>, <del>, <em>, <i>, <iframe>, <img>, <ins>, <kbd>, <label>, <map>, <mark>, <s>, <samp>, <small>, <span>, <strong>, <sub>, <sup>, <time>, <q>, <ruby>, <u>, <var>

Впрочем, задав свойству **display** значение **inline** мы можем сделать любой блочный элемент строчным, а значение **block** наоборот из строчного блочный. 

Запомним поведение элементов в зависимости от установленного свойства отображения:

![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.016.png)

Когда это может пригодиться. Создадим простой список в виде меню нашей страницы:

|<!DOCTYPE html><br><html lang="en"><br><head><br><meta charset="UTF-8"><br><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"><br><link rel="stylesheet" href="src/style.css"><br></head><br><body><br><img src="img/logo.svg" style="width: 40px;"><br>`  `<p>Федеральная налоговая служба</p><br>`  `<ul><br>`    `<li>О ФНС России</li><br>`    `<li>Деятельность</li><br>`    `<li>Сервисы и госуслуги</li><br>`    `<li>Документы</li><br>`    `<li>Открытое ведомство</li><br>`    `<li>Контакты</li><br>`  `</ul><br></body><br></html>|
| :- |

![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.017.png)

Добавим свойство display со значением inline для каждого элемента списка. Это можно сделать несколькими способами:

- добавить стили вручную для каждого тега
- задать стиль в файле style.css

В первом случае наш код примет вид:

|<!DOCTYPE html><br><html lang="ru"><br><head><br><meta charset="UTF-8"><br><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"><br><link rel="stylesheet" href="src/style.css"><br><title>Промо</title><br></head><br><body><br><img src="img/logo.svg" style="width: 40px;"><br>`  `<p>Федеральная налоговая служба</p><br>`  `<ul><br>`    `<li style="display: inline;">О ФНС России</li><br>`    `<li style="display: inline;">Деятельность</li><br>`    `<li style="display: inline;">Сервисы и госуслуги</li><br>`    `<li style="display: inline;">Документы</li><br>`    `<li style="display: inline;">Открытое ведомство</li><br>`    `<li style="display: inline;">Контакты</li><br>`  `</ul><br>  <br></body><br></html>|
| :- |

Во втором, мы добавим стиль в файл **style.css**. 

@font-face {

`    `font-family: 'PFDINTEXTCONDPRO';

`    `src: url('fonts/PFDINTEXTCONDPRO-MEDIUM.woff');

`    `font-weight: normal;

`    `font-style: normal;

}

body {

`    `font-family: 'PFDINTEXTCONDPRO';

`    `font-size: 18px;

}

li {

`    `display: inline;

`  `}

Этот файл подключен к разрабатываемой странице в теге <head><head> таким образом: <link rel="stylesheet" href="css/style.css">

В результате элементы списка выстроятся в ряд:

![](Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.018.png)

Преимущества второго варианта в том, что мы можем задавать стили для нескольких элементов одновременно и управлять их поведением. При этом, риск допустить ошибку при редактировании html содержимого минимален.

Мы создали меню, сделаем его кликабельным и добавим основные блоки. 

Основной блочный элемент - тег <div></div>. Создадим по паре этих элементов на каждый блок. Предыдущий код обернем в тег <header></header>:(это семантический тег из Html5). Раз уж мы заговорили об html5, то каждый наш блочный элемент обернем в <section></section>

|<!DOCTYPE html><br><html lang="ru"><br><br><head><br>`    `<meta charset="UTF-8"><br>`    `<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"><br>`    `<link rel="stylesheet" href="css/style.css"><br>`    `<title>Промо</title><br></head><br><br><body><br>`    `<header><img src="img/logo.svg" style="width: 40px;"><br>`        `<p>Федеральная налоговая служба</p><br>`        `<ul><br>`            `<li>О ФНС России</li><br>`            `<li>Деятельность</li><br>`            `<li>Сервисы и госуслуги</li><br>`            `<li>Документы</li><br>`            `<li>Открытое ведомство</li><br>`            `<li>Контакты</li><br>`        `</ul><br>`    `</header><br>`    `<section><br>`        `<div></div><br>`    `</section><br>`    `<section><br>`        `<div></div><br>`    `</section><br>`    `<section><br>`        `<div></div><br>`    `</section><br>`    `<section><br>`        `<div></div><br>`    `</section><br>`    `<section><br>`        `<div></div><br>`    `</section><br>`    `<section><br>`        `<div></div><br>`    `</section><br></body><br></html>|
| :- |

Добавим каждому блоку заголовок в соответствии с созданным списком и ссылки на эти блоки. Такие ссылки называются якорными и работают внутри одной страницы.

Для этого необходимо обернуть элемент меню в тег <a href=”ссылка на блок”>текст ссылки</a>, а блоку div необходимо задать идентификатор: <div id=”идентификатор”></div>. 

|<!DOCTYPE html><br><html lang="ru"><br><br><head><br>`    `<meta charset="UTF-8"><br>`    `<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"><br>`    `<link rel="stylesheet" href="css/style.css"><br>`    `<title>Промо</title><br></head><br><br><body><br>`    `<header><img src="img/logo.svg" style="width: 40px;"><br>`        `<p>Федеральная налоговая служба</p><br>`        `<ul><br>`            `<li><a href="#about">О ФНС России</a></li><br>`            `<li><a href="#activities\_fts">Деятельность</a></li><br>`            `<li><a href="#el\_usl">Сервисы и госуслуги</a></li><br>`            `<li><a href="#docs\_fts">Документы</a></li><br>`            `<li><a href="#og">Открытое ведомство</a></li><br>`            `<li><a href="#contacts">Контакты</a></li><br>`        `</ul><br>`    `</header><br>`    `<section><br>`        `<div><br>`            `<h2 id="about">О ФНС России</h2><br>`        `</div><br>`    `</section><br>`    `<section><br>`        `<div><br>`            `<h2 id="activities\_fts">Деятельность</h2><br>`        `</div><br>`    `</section><br>`    `<section><br>`        `<div><br>`            `<h2 id="el\_usl">Сервисы и госуслуги</h2><br>`        `</div><br>`    `</section><br>`    `<section><br>`        `<div><br>`            `<h2 id="docs\_fts">Документы</h2><br>`        `</div><br>`    `</section><br>`    `<section><br>`        `<div><br>`            `<h2 id="og">Открытое ведомство</h2><br>`        `</div><br>`    `</section><br>`    `<section><br>`        `<div><br>`            `<h2 id="contacts">Контакты</h2><br>`        `</div><br>`    `</section><br></body><br></html>|
| :- |

**Задача № 2**

1\. Добавьте логотип и наименование "Федеральная налоговая служба".

2\. Добавьте список:

- О ФНС России
- Деятельность
- Сервисы и госуслуги
- Документы
- Открытое ведомство
- Контакты

3\. Оберните все это в селектор <header></header>.

4\. Добавьте списку свойство CSS display со значением inline

5\. Создайте для каждого пункта списка dection с блоком div, внутри которого будет соответствующий заголовок

6\. Добавьте каждому элементу списка ссылку на одноименный заголовок

## <a name="_jpx46x36ww20"></a>**ПОЛЕЗНЫЕ ССЫЛКИ**
Учебные и практические материалы:

- Ппрактические примеры: <https://htmlbook.ru/practical> 
- Учебник с заданиями: <https://www.schoolsw3.com/html/index.php> +<https://www.schoolsw3.com/html/exercise.php>
- https://www.w3schools.com/bootstrap5/index.php


[ref1]: Aspose.Words.d43d55a5-ab26-43d6-89e0-19386ee78fb1.013.png
